---
topic: Scene Intelligence — AI Video/Image Scene Search & MAM
updated: 2026-07-03T13:12
---

- (event) Research thị trường xong (research-landscape.md). Điểm chính: giants=infra không phải sản phẩm newsroom; đối thủ sát nhất=Moments Lab; Adobe Premiere Media Intelligence nâng chuẩn (nhưng bin-scoped/on-device/1 editor); Vidrovr rời thị trường media -> cửa mở; wedge=on-prem + tiếng Việt ASR/OCR + editor UX + NLE round-trip (XML/AAF/EDL timecode-đúng); model kinh doanh=license on-prem/đài
- (decision) Đối tượng = đài truyền hình. Làm sản phẩm NỘI BỘ trước (thương mại hoá sau). On-prem BẮT BUỘC (thuần on-prem). Ưu tiên tốc độ giao hàng
- (decision) Working mode = Fast path (user muốn nhanh nhất): gom gap -> draft full PRD với [ASSUMPTION] tags
- (decision) MVP nội bộ: CHƯA cần xuất NLE (chỉ tìm + tải clip/copy timecode); round-trip Premiere/Resolve để phase sau
- (decision) Tiếng Việt FIRST-CLASS (ASR+OCR tiếng Việt chất lượng cao = wedge lõi)
- (decision) Quy mô kho nhắm tới = hàng chục nghìn giờ trở lên -> scale là ràng buộc THẬT ngay từ đầu (ingest kho lớn, C4 quan trọng)
- (decision) Mốc thành công MVP = demo tìm-đúng-cảnh chạy trên kho thật cho 1 phòng biên tập
- (event) Draft PRD đầy đủ (Fast path) + addendum.md (technical-how). PRD: 14 FR, Essential Spine + Why Now/Non-Goals/Counter-metrics; NLE round-trip + analytics defer v2. Chờ user review
- (event) User chọn tạm dừng ở bản draft (chưa Finalize). status vẫn = draft; workspace giữ nguyên để resume. Còn mở: chốt [ASSUMPTION] định dạng video/GPU/ngưỡng WER-latency-recall, ranh giới MAM đài, reviewer pass + polish
