---
topic: Scene Intelligence — hệ thống upload video/ảnh, pipeline AI tách & làm giàu scene, tìm kiếm web bằng NL/keyword
goal: Hai hướng: (1) Sản phẩm/tính năng/use-case/wow moment/bán cho ai; (2) Kiến trúc/kỹ thuật giải bài toán khó (scene embedding tổng hợp, hybrid search, tiết kiệm GPU, scale hàng chục triệu scene)
mode: partner
status: complete
updated: 2026-07-03T12:51
---

- (technique) started Job to Be Done
- (idea by user) Job bề mặt: tìm 1 cảnh phù hợp với nhu cầu mong muốn
- (idea by user) Nền tảng ngang: 1 lần ingest phục vụ cả 4 job (editor / kho băng / an ninh / marketing)
- (insight by coach) Job marketing lật sản phẩm: từ 'search 1 cảnh' -> 'hỏi cả kho 1 câu, trả lời bằng số + dẫn chứng' (analytics). Đây là wow Azure/AWS không nhấn
- (decision) Hero job cho demo đầu tiên = Editor 'cứu deadline'
- (idea by coach) JTBD editor: gõ 1 câu đời thường -> 3s ra đúng 8s băng 'ăn' -> export 1 chạm. Wow = tốc độ x trúng cảm xúc x export-một-chạm
- (technique) started Cross-Pollination
- (direction by user) Chốt phần sản phẩm; trọng tâm giữ ở 'tìm scene để dựng'. Chuyển sang thread kỹ thuật
- (idea by coach) Bộ tính năng editor thực dụng: (1) NL->thumbnail+timestamp+chèn timeline (2) lọc cỡ cảnh/mặt/độ dài/không logo (3) 'cảnh giống cảnh này' visual similarity (4) export XML/EDL ra Premiere/Resolve (5) đánh dấu cảnh đã dùng tránh trùng
- (technique) started TRIZ Contradiction
- (decision) Chốt: dùng 1 vector 'scene document' gộp (không tách vector visual/text riêng cho search)
- (idea by coach) C1 tiết kiệm GPU: Scene->Shot->Keyframe (chạy model chỉ trên 1 frame đại diện/shot, giảm 10-50x); cascade model rẻ->đắt; perceptual-hash khử frame trùng; Qwen chạy 1 lần/scene (model đắt nhất ghìm sau cùng)
- (idea by coach) C2 search nhanh-mà-chuẩn = phễu 4 tầng: (1) SQL metadata filter ~5ms (2) vector ANN HNSW + BM25 song song top200 ~20ms (3) merge RRF top100 (4) rerank BGE cross top50->top10 ~100ms. Tổng ~130-200ms. Win-both: model đắt chỉ chạm 50 cảnh, không phải cả kho
- (idea by coach) Núm vặn nhanh<->chuẩn: ANN ef_search; rerank CÓ ĐIỀU KIỆN (bỏ rerank nếu #1 bỏ xa #2 -> latency tự co giãn); cache query hot; dồn công nặng về ingest để query rẻ
- (idea by coach) scene_embedding: embed MÔ TẢ do Qwen viết (ngôn ngữ tự nhiên như editor kể lại), KHÔNG embed tín hiệu thô. Công thức scene document: chủ thể+hành động (nhấn/lặp) + người có tên + object dịch sang lời tự nhiên + OCR chọn lọc + bối cảnh (cỡ cảnh/trong-ngoài/ngày-đêm) + tóm tắt lời nói 1-2 câu
- (insight by coach) Mâu thuẫn giàu<->nhòe: nhồi bừa làm loãng vector. Đòn: có trọng số (chủ thể là tiêu đề, tag phụ 1 lần), cắt transcript, chunk scene đa nhịp. HyDE ở query (LLM viết scene-document lý tưởng rồi embed). PHẢI có eval set (recall@10/MRR) để biết chỉnh đúng hay sai
- (insight by coach) Siết nhiễu embedding: rác = tín hiệu xuất hiện ở HẦU HẾT scene (vô-phân-biệt) HOẶC confidence thấp (sai còn tệ hơn thiếu). OCR bẩn nhất -> khử chuỗi lặp thành stopword bằng IDF toàn kho (tự học rác theo chính kho). Face: chỉ ghi tên khi chắc, đừng bịa Person A. Object: bỏ generic (person/wall ở tin tức)
- (insight) TỔNG HỢP: Through-line của user = kỷ luật thu hẹp (liên tục kéo về 'chỉ tìm scene để dựng' + '1 vector gộp'). Mạch nối: (1) bản năng 'giữ đơn giản' ở sản phẩm = quyết định '1 vector gộp' ở kỹ thuật — cùng một triết lý một-đường-sạch. (2) 'Dồn công về ingest' (kỹ thuật) CHÍNH LÀ cách thực hiện lời hứa 'editor gõ 1 câu, 3s ra kết quả' (sản phẩm) — cùng một đồng xu. (3) TRIZ win-both lặp lại 3 lần: keyframe (GPU), rerank-50 (search), scene-document-có-trọng-số (embedding) — đều là 'tập trung công đắt vào đúng chỗ'. WILDCARD đang park: reframe marketing 'hỏi cả kho -> analytics' là cửa đột phá tương lai, tách khỏi lõi editor. Hướng chọn: MVP = Editor 'cứu deadline', kiến trúc phễu 4 tầng + scene_embedding giàu-nhưng-siết-nhiễu + eval set.
